## アジャイル開発
:::message info
### サマリ
- アジャイル開発とは、よりよいソフトウェアを作るために「事前に予測できない未来や状況の変化に対応するために、その変化を拒絶せずに柔軟に受け入れ、それに機敏に対応していく」開発手法のことである。
- アジャイル開発において重要視される価値は、「アジャイルソフトウェア開発宣言」の中で4つの宣言として掲げられており、それらを現場での12の行動・思考指針という形に具体化したものが「アジャイル宣言の背後にある原則」としてまとめられている。
- 上記の宣言・原則は、アジャイル開発の中で基本となるマインドセットであり、スクラムなどのアジャイルの個々のフレームワークは、このマインドセットを実際の現場に効果的に落とし込むためのものである。
:::

### アジャイル開発とは？
アジャイル開発とは、よりよいソフトウェアを作るために「事前に予測できない未来や状況の変化に対応するために、その変化を拒絶せずに柔軟に受け入れ、それに機敏に対応していく」開発手法のことである。

### なぜアジャイル開発が求められるのか？
開発中に起こりうる、事前に予測できない未来や状況の変化に対応するため。

開発する前に、完成時の要件や開発にかかる期間やコストを完全に確定させてから開発に進む（または完全とはいかなくても、その努力を行う）のが、従来のソフトウェア開発。

しかし、ソフトウェア開発が提供できる価値が技術向上によって拡大し、その恩恵を受けるユーザーと社会の行動、要求が多様化した現代においては、そのように開発前に未来（開発中・開発後の状況）を正確に見積もることは不可能になっている。

事前に計画を強引に確定させて開発に入ったとしても、様々な要因から開発の途中で要求が変化したりすることで、その計画に歪みが生じ、結果として価値が低く、顧客の要望に答えられないソフトウェアが生まれてしまう恐れがある。

そのような問題を解決するために、変化が起こりうる可能性を初めから認識し、それを受け入れて自ら（開発のスタイルや関係者の認識など）も変化させながら、高い価値を持つソフトウェアを生み出そうとするのが、アジャイル開発である。

### 「アジャイルソフトウェア開発宣言」と「12の原則」
アジャイル開発が重要視する価値は、「アジャイルソフトウェア開発宣言」において宣言されている。

> プロセスやツールよりも個人と対話を、
包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを、
契約交渉よりも顧客との協調を、
計画に従うことよりも変化への対応を、

:::details 「アジャイルソフトウェア開発宣言」の全文の引用
> アジャイルソフトウェア開発宣言
>
私たちは、ソフトウェア開発の実践
あるいは実践を手助けをする活動を通じて、
よりよい開発方法を見つけだそうとしている。
この活動を通して、私たちは以下の価値に至った。
>
プロセスやツールよりも個人と対話を、
包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを、
契約交渉よりも顧客との協調を、
計画に従うことよりも変化への対応を、
>
価値とする。すなわち、左記のことがらに価値があることを
認めながらも、私たちは右記のことがらにより価値をおく。
>
Kent Beck
Mike Beedle
Arie van Bennekum
Alistair Cockburn
Ward Cunningham
Martin Fowler
James Grenning
Jim Highsmith
Andrew Hunt
Ron Jeffries
Jon Kern
Brian Marick
Robert C. Martin
Steve Mellor
Ken Schwaber
Jeff Sutherland
Dave Thomas
>
© 2001, 上記の著者たち
この宣言は、この注意書きも含めた形で全文を含めることを条件に自由にコピーしてよい。

:::

（https://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html より引用）

この宣言で掲げられた価値が、実際の開発の現場での12の行動・思考指針として具体化されたものが、「アジャイル宣言の背後にある原則」にまとめられている。

:::details 「アジャイル宣言の背後にある原則」の全文の引用

> 私たちは以下の原則に従う:
> 顧客満足を最優先し、
> 価値のあるソフトウェアを早く継続的に提供します。
>
> 要求の変更はたとえ開発の後期であっても歓迎します。
> 変化を味方につけることによって、お客様の競争力を引き上げます。
>
> 動くソフトウェアを、2-3週間から2-3ヶ月という
> できるだけ短い時間間隔でリリースします。
>
> ビジネス側の人と開発者は、プロジェクトを通して
> 日々一緒に働かなければなりません。
>
> 意欲に満ちた人々を集めてプロジェクトを構成します。
> 環境と支援を与え仕事が無事終わるまで彼らを信頼します。
>
> 情報を伝えるもっとも効率的で効果的な方法は
> フェイス・トゥ・フェイスで話をすることです。
>
> 動くソフトウェアこそが進捗の最も重要な尺度です。
>
> アジャイル･プロセスは持続可能な開発を促進します。
> 一定のペースを継続的に維持できるようにしなければなりません。
>
> 技術的卓越性と優れた設計に対する
> 不断の注意が機敏さを高めます。
>
> シンプルさ（ムダなく作れる量を最大限にすること）が本質です。
>
> 最良のアーキテクチャ・要求・設計は、
> 自己組織的なチームから生み出されます。
>
> チームがもっと効率を高めることができるかを定期的に振り返り、
> それに基づいて自分たちのやり方を最適に調整します。

:::

（https://agilemanifesto.org/iso/ja/principles.html より引用）

これらの宣言・原則は、アジャイル開発の中で基本となるマインドセット（通底する考え方）である。
アジャイル開発には、これらのマインドセットが適用された、より具体的な開発方法やチーム編成などを提供する個別のフレームワークが存在する。
スクラムやXPなどがそれである。

プロジェクトがどのフレームワークを取りいれるとしても、アジャイル開発において基本となる考え方はこのマインドセットに基づいている。

### アジャイル開発について、自分なりに咀嚼した理解と所感
サマリと被りますが、今回の学習で得た、アジャイル開発に対する私の理解は以下になります。

:::message info
#### アジャイル開発
環境・要求・タスクの変化の幅が大きい現代のソフトウェア開発を行う中で、その変化に振り回されず、創出する価値を高めるために、以下の姿勢を取る開発手法。

- 変化を事前にコントロールしようしない
- 変化そのものを受け入れ、機敏に対応する
- 変化を測定して対応し、生み出す価値を高めるために、以下の事柄を大事にする
  - 関係者が対話することで、情報を効率的に伝達する
  - 事前計画上の位置ではなく、動くソフトウェアの検査によって進捗を把握する
  -  顧客との協調（e.g. 価値を高める変更要望や検査のFBをもらう）を歓迎する
:::

開発の中で常に大事にされるものが、「アジャイルソフトウェア開発宣言」の中で4つの価値として宣言されており、さらにその価値を12個の行動・思考指針のレベルにまで具体化したものが「アジャイル宣言の背後にある原則」であると理解しました。

一方で、「〇〇週に一回はふりかえりのMTGを設定する」「〇〇という単位を用いてタスク量の見積もりを行う」というような、さらなる具体的な行動やチーム編成などの事柄については、アジャイル宣言・原則では規定されていません。
それらはより下の次元である、具体のフレームワークで設定されることであるという認識を持ちました。

ゆえに、アジャイル開発をチームに取り入れた際に、何か上手くいかないことがあった場合、最初に考えるべきは、

- 「チームはこれらの4つの価値と12の原則を理解し、行動に反映できているか」

ということなのではないかと考えています。

つまり、アジャイル開発の中で困難に直面したときは、スクラムなどのフレームワーク内で規定されていることの実践内容の見直しなども当然大事ですが、その前に大前提となる考え方に基づいて、自分たちの行動を見直してみるということが大事なのかな、と考えています。

## スクラム
:::message info
### サマリ
- スクラムとは、アジャイル開発のやり方の一つ。
- スクラムは、アジャイル開発が重視する「変化への対応」や「個人との対話」などの価値に基づいた開発手法を、実際に開発現場に取り入れるためのフレームワークとなっている。
- スクラムは「経験思考」「リーン思考」という思考と、「透明性」「検査」「適応」という概念を重要視し、それら内部に組み込まれた3つのロール、3つの作成物、5つのイベントから構成されている。
- イベントの中の「スプリント」は、スクラムの核となるイベントである。スプリントは他のスクラムイベントを内包する、短い固定の期間からなるサイクルである。
そのサイクルの中には下の要素が含まれており、スプリントを反復的に繰り返すことで、変化に適応し高い価値を持つソフトウェアを作成しようとする。
  - そのスプリントで作るものと、その手法の計画立て
  - 実際の作成（と計画の進捗の確認・見直しのためにイベント）
  - 作成物のリリースとステークホルダーによるレビュー、フィードバックの確認
  - 次回のサイクルに反映すべき変更の確認
:::

### スクラムとは？
スクラムとは、アジャイル開発のやり方の一つで、アジャイル開発が重視する「変化への対応」や「個人との対話」という価値に基づいた開発手法を、実際に開発現場に取り入れるためのフレームワークとなっている。
スクラムは、下記の2つの思考と3つの概念に基づいて理論化されている。それらはアジャイル開発で重要とされる価値・原則とマッチしたものになっている。

#### 経験思考
複雑なプロセスや未来は予測して事前に制御することは出来ない。ゆえに、実際に行動した経験と、その観測に基づいて試行錯誤することが、結果としてそのようなプロセスや未来と上手く付き合うための最良の方法である、とする考え方。

#### リーン思考
価値の流れを生み出すために、それを阻む無駄を省こうとする考え方。

#### 透明性
現在の状況や問題点は、誰の目にも見えるようになっているということ。

#### 検査
スクラムは経験と観測を反映した行動を実践する。
検査とは、その行動内容や、その行動の結果である進捗と作成物が、達成したいゴールに沿っているのかを確認すること。

#### 適応
検査で明らかになった問題を修正するために、それまでのやり方を調整・変更すること。

スクラムのフレームワークは、上記の思考・概念が内部に反映された、以下の要素で構成されている。

- 3つのロールを内包する「スクラムチーム」
  - 開発者
  - プロダクトオーナー
  - スクラムマスター
- 3つの「作成物」
  - プロダクトバックログ
  - スプリントバックログ
  - インクリメント
- 5つの「スクラムイベント」
  - スプリント ※下の4つのイベントを内包する、1つの大きなイベント
    - スプリントプランニング
    - デイリースクラム
    - スプリントレビュー
    - スプリントレトロスペクティブ


### スクラムチーム
#### スクラムチームの概要
スクラムの基本単位はスクラムチームという小さなチームであり、そのチームは「機能横断型」かつ「自己管理型」の組織である。

「機能横断型」とは、価値を生み出すために必要なスキルをチームとしてすべて備えていることを指し、「自己管理型」とは、誰が、何を、いつ、どのように実施するかはチーム自身によって決定されることを指す。

スクラムチームは、下の3つのロールで構成される。

#### 3つのロール
##### プロダクトオーナー
なんのために、なにをどういう順番で作るか考える人。

プロダクトの責任者で、プロダクトの価値を最大化することに責任を持つ。
また、プロダクトバックログ（ゴールを達成するために必要のものの一覧、後述）の管理者であり、その並び順（実現させていくことの順番）の決定権限を持つ。

スプリント（スクラムにおける一度の作業サイクル、後述）の成果物がプロダクトバックログの項目を満たしているかの確認も行う。

プロダクトオーナーによるプロダクトバックログの管理状況や成果物の確認結果は、他のロールから見て「透明性」を保つ必要があり、そうなるようにプロダクトオーナーは努めければならない。

また、スクラムチーム外のステークホルダー（顧客や外部チームなど）と協業・調整し、その結果をプロダクトバックログに反映し、スクラムチームに伝えることに責任を持つ。

##### 開発者
プロダクトオーナーが実現したいと思っていること、実際に作る人。

各スプリントにおいて、プロダクトバックログの項目を成果物として実際に作成する。
スクラムチームの中に、開発者は一人ではなく3人〜8人程度存在する。

開発者達はスクラムチームが全体としてそうであるように、機能横断的で自己管理的でなければならない。
ゆえに、一人の開発者が「常に」特定の領域のタスクを行うことはなく、また「外発的に」管理されることはない。

開発者達は、自らの経験と状況の観察から、ゴールの達成を阻む問題点を発見・修正するように務める。
そのようにして、成果物の価値を高めるために自発的に自分たちの行動や計画を変化（＝「適応」）させることができる。

##### スクラムマスター
プロダクトオーナーと開発チームがスクラムで開発をうまく進められるようにする人。

スクラムという仕組み自体がうまく機能するように、プロダクトオーナーと開発者を後方支援する。
スクラムで大事にされる考え方や各ロール・イベントに対する理解がチームに浸透していなければ、その理解を促すように取り組み、スクラムイベントが上手く機能していなければ、その原因を特定し取り除く。

各ロールの責任範囲そのもの（e.g. プロダクトバックログの管理、スプリントでのタスクのアサインなど）には決して介入しないが、各ロールがその責任を果たすことにおいて困難に直面している場合、その原因を特定し、彼らをコーチングしたりその妨害を排除したりすることによって、チーム全体に奉仕する。

### スクラムの作成物の説明
#### プロダクトバックログ
プロダクトゴール（スクラムで達成したい価値）を達成するために必要なものの一覧。

そこに載るものは、具体的には作り上げようとするプロダクトの機能や要求、要望、修正などになる。
それぞれの項目にはプロダクトバックログ上で一意な順番を持ち、順番が上位のものから開発に取り掛かられる。

その順番は一度決めたら確定されるものではなく、ステークホルダーからの要求、要望の変化やレビューの結果などにより、常に変更が起こり得る（＝「適応」）。
また、途中で新しい項目が追加されることもある。

##### プロダクトバックログと見積もり
それぞれの項目には、作業の量の見積もりがなされている。
見積もりには、時間や金額のような絶対値ではなく、基準となる作業を基に相対的に表した値が使われる。

:::message info
###### e.g. 見積もりの例
「Todoアプリの一覧画面にページネーションを実装する」にかかる時間を1とする。
（他の見積もりの基準となる作業の設定）
↓
「Todoアプリの一覧画面にページネーションを実装する」の5倍時間がかかる項目の見積もりは5。
（基準から見た、相対的な作業量の見積もり）
:::

これらの個々の項目への見積もりは、開発チーム全員によって行われる。
全員の意見を取り上げて対話をしながら見積もるツールとして、個々が思う見積もりを全員で同時に提示し、そのズレについて対話しながら見積もりと、作業についての認識の深め合いを行う「プランニングポーカー」などが存在する。

また、個々の項目が見積もられることによって、開発の計画を立てることができる。

開発チームが1スプリントで達成できる項目の見積もり数値の合計を「ベロシティ」という。
これは過去の開発チームの実績などから見積もられる（ベロシティもまた変動しうる）。
- `( プロダクトバックログのすべての項目の見積もりの合計値 / ベロシティ )`で、プロダクトゴールまでの必要スプリント数が算出できる。
- `( 作業に当てられる期間 * ベロシティ )`で、その開発チームがその期間内で達成できる見積もり数（作業し達成できることの量）が算出できる。

プロダクトバックログの管理は、プロダクトオーナーの責任によって行われる。
プロダクトゴールが達成されるまで、常にプロダクトバックログは変化を続けるので、それは常に最新の状態で更新され、スクラムチームに「透明性」をもって伝わっている必要がある。

#### スプリントバックログ
スプリントゴール（そのスプリントにおいて達成したい目的）と、それを実現するための具体的な作業の一覧。

スプリントプランニングにおいて、そのゴールを達成するために何を作るのかが、プロダクトバックログの上位の項目から選択されることで決定される。
この選択の際に、ベロシティと個々の項目の見積もりが使われる。
（e.g. 開発チームのベロシティが8であれば、プロダクトバックログの上位から見積もり数を足して8になるまでの項目が、そのスプリントで作ることのできる項目ということになる）

スプリントの間、作業状況はスプリントバックログ上にリアルタイムに反映される。
デイリースクラムの中で「検査」されることで、中身が変化することもある（＝「適応」）。

#### インクリメント
そのスプリントの作成物と、前回までの作成物をあわせたもの。最終的な完成物の部分集合。
アジャイルソフトウェア開発宣言における「動くソフトウェア」に相当する。

スプリントプランニングでプロダクトオーナーと開発者が合意した「完成の定義（何をもったら完成とするか）」を満たしている必要がある。
スプリントレビューにおいて、ステークホルダーから「検査」される。


### スクラムのイベントの説明
#### スプリント
後述の全てのスクラムイベントを含む、一つの開発サイクルのこと。

スプリントには一ヶ月以内の固定の長さがあり、前のスプリントが終わり次第、新しいスプリントが始まる。
1スプリントの中で、そのスプリントの中で達成するものを設定してからそのための手法を計画し、実際に作ってからリリースし「検査」を受けるところまでを、毎回貫徹させる。

前回のスクラムでの改善点や、「検査」によるプロダクトバックログの変化点は、次回のスプリントの中身に反映される（＝「適応」）。

スクラムは、スプリントを回す＝このサイクルをイテレーティブ（反復的）に行うことで、状況の変化に対応し、最終的に作り上げるソフトウェアの価値を最大化させる。

#### スプリントプランニング
スプリントゴール（そのスプリントにおいて達成したい目的）と、プロダクトバックログからその回のスプリントで手をつけるものを決め、実現する方法をスクラムチームで議論し計画を立てる、各スプリントの起点となるイベント。

このイベントで定められたゴールと選択されたプロダクトバックログ、そしてそれを達成する手法と計画は、スプリントバックログという形でスクラム中に常に参照される。

#### デイリースクラム
スプリントの進捗状況を確認（＝「検査」）し、それによってスプリントバックログの内容を「適応」するために、スプリント中に毎日15分行われる開発者のイベント。
定まった形式はないが、下のようなことを開発者はオープンにチームに共有する。

- スプリントゴールを達成するために、昨日取り組んだこと
- スプリントゴールを達成するために、今日取り組もうとすること
- スプリントゴールを達成するうえで、自分が直面している障害

これらの情報により、チームはスプリントの進捗情報を把握し、ゴールを阻む問題に気づき、それを取り除くためのアクションを議論することができる。

「検査」された事柄はスプリントバックログの更新によって「適応」され、開発者だけでなくプロダクトオーナーとスクラムマスターからも「透明性」を持って共有される。

#### スプリントレビュー
スプリントの成果物であるインクリメントの「検査」を行うイベント。
インクリメントをステークホルダーの前でデモし（ソフトウェアを動かす）、フィードバックを得る。

デモに対するフィードバック以外にも、ステークホルダーの要求内容や開発を取り巻く環境の変化、スプリントで達成できたこと・出来なかったことなども共有・議論される。
それらに応じて、プロダクトオーナーがプロダクトバックログを調整（＝「適応」）することもある。

#### スプリントレトロスペクティブ
その回のスプリントを振り返り、

- スプリントはどのように進んだか
- 次回以降のスプリントやスクラム自体が円滑に機能することを阻害する問題がないか
- あるとすればどう改善するか

を「検査」し、取るべきアクションを策定する。
そのアクションは、次回のスプリントに反映される（＝「適応」）

スプリントレトロスペクティブをもって1回のスプリントは終了し、次のスプリントに移行する。

### スクラムについて、自分なりに咀嚼した理解と所感
#### 私なりのスクラムの理解と、アジャイルソフトウェア開発宣言との関連について
「スクラムはアジャイル開発のマインドセットを実際の開発の現場に落とし込むための仕組みの一つ」というように私は理解しました。
また、アジャイル開発宣言で大事にされる価値は、スクラムのフレームワークの中のあらゆる箇所で反映されていると感じました。

:::message info
（アジャイルソフトウェア開発宣言の価値と、スクラムにおいてそれが反映されていると私が学習の中で感じたポイントの順で並べています）

####  「プロセスやツールよりも個人と対話を」
スクラムの全てのイベントにおいて、スクラムチームがコミュニケーションを交わすことが重視されてます。

####  「包括的なドキュメントよりも動くソフトウェアを」
スクラムでは、各スプリントで必ず動くソフトウェア（インクリメント）をリリースし、それを使って進捗を測ったり、顧客の求めているものとの一致・不一致を検査します。

####  「契約交渉よりも顧客との協調を」
スプリントレビューは顧客が参加し、インクリメントのデモを確認してフィードバックを行うことが出来ます。
 
顧客はプロダクトオーナーに対して、プロジェクトの途中でも要求追加の提案が出来ます。
しかし、それが本当に受け入れられるべきかどうかはスクラムチームの中でも議論され、本当に必要であればスプリントレビューを経て最終的にプロダクトバックログに反映される形で適応されます。

顧客→スクラムチームへの一方通行でも、その逆でもない、「協調」というスタイルになるよう、スクラムのイベントやロールの役割は構築されています。

#### 「計画に従うことよりも変化への対応を」
プロダクトバックログやスプリントバックログは計画の側面も持ちますが、その内容はスクラムイベントを通じて、各スプリント内で常に変更しうるものになっています。
:::
 
#### 「なぜスクラムか？」というセクションを設けなかったことについて
アジャイル開発の説明で「なぜアジャイル開発が求められる？」というセクションを設けたように、スクラムのパートにも「なぜスクラムが求められる？」というセクションを設けようと初めはしていました。

しかし、公式のスクラムガイドにおける、スクラムの存在目的に関する明確な記載は、以下の箇所のみのように見えます。

> スクラムとは、複雑な問題に対応する適応型のソリューションを通じて、人々、チーム、組織が価値を生み出すための軽量級フレームワークである。

（https://scrumguide-ja.kdmsnr.com/#sukuramuno のパートより引用）

「複雑な問題に対応する適応型のソリューションを通じて、人々、チーム、組織が価値を生み出すため」というのは、アジャイル開発宣言が目指そうとしているものとイコールというのが私の中での理解です。

なので、「スクラムがアジャイル開発のマインドセットを具体化する」ということを強調すれば、「なぜスクラムか？」というセクションは不要と判断し、最終的に専用のセクションは省くことにいたしました。

#### スクラムがアジャイルの手法としてのデファクトスタンダードであることについて
プラクティスの説明を見ると、アジャイルの実践にはスクラムの他にもXPやFDDなどのスタイルがあるけれど、スクラムがデファクトスタンダードになっているということでした。

なぜスクラムがデファクトスタンダードになっているかは、他のフレームワークの説明が必要になるので、スクラムの説明の中には入れ込みませんでしたが、「（スクラムの提唱者やアジャイル開発の実践者達にとって）スクラムのスタイルがアジャイル開発のマインドセットを実践するのに効果的だったから」なのかなと、現時点で想像しています。

## 参考文献
（アジャイル、スクラムなどで検索は基本的にしておらず、下記のプラクティスの参考文献と公式ガイドを基にインプットをし、上記の文章にまとめました）

[アジャイルソフトウェア開発宣言](https://agilemanifesto.org/iso/ja/manifesto.html)
[アジャイル宣言の背後にある原則](https://agilemanifesto.org/iso/ja/principles.html)
[アジャイルソフトウェア開発宣言の読みとき方](https://www.ipa.go.jp/digital/hjuojm000000gwod-att/000065601.pdf)
[スクラムガイド \- スクラムガイド日本語版](https://scrumguide-ja.kdmsnr.com/#sukuramuno)
[勝手に注釈付き参考文献 \- スクラムガイド日本語版](https://scrumguide-ja.kdmsnr.com/references#sukuramuchmu)
[いちばんやさしいアジャイル開発の教本 人気講師が教えるDXを支える開発手法 \- インプレスブックス](https://book.impress.co.jp/books/1119101090)
[SCRUM BOOT CAMP THE BOOK【増補改訂版】 スクラムチームではじめるアジャイル開発 電子書籍｜翔泳社の本](https://www.shoeisha.co.jp/book/detail/9784798167282)
[Doc bootcampのスクラム \| FBC](https://bootcamp.fjord.jp/pages/329) (ベロシティの例で参考にしました)
